Mônica Tarantino
Repórter de saúde de ISTOÉ. Recebeu da crítica o prêmio APCA de melhor biografia pela edição de PretoBras, Por Que Eu Não Pensei Nisso Antes.
Na sala de espera do Roger
Por exigência da profissão, entrevistei o ex-médico Roger Abdelmassih algumas vezes. Uma das coisas que me irritavam especialmente nele era a insistência para estar em todas as matérias sobre infertilidade

Entrevistei o ex-médico Roger Abdelmassih algumas poucas vezes. Ele trazia pesquisadores estrangeiros para a sua clínica com frequência e fazia questão de dar uma palavrinha com o repórter depois do papo com os especialistas de fora. E sempre rolava algo meio dissonante em relação ao que os gringos tinham dito. Muitas vezes as coisas não batiam....Percepção igual tiveram colegas jornalistas como a Vera Lígia Rangel e a Juliane, ex-companheira de ISTOÉ que fez algumas entrevistas com o ex-médico há mais de onze anos, quando por trocar a redação pela comunicação corporativa.

Juliane assistiu uma cena daquelas reveladoras, que ajudam a saber mais sobre a pessoa. Ela conta que o esperava por mais de duas horas para uma entrevista quando o ex-médico saiu de sua sala eufórico. Com os braços abertos, saudou efusivamente um casal que também o aguardava pelo teste positivo de gravidez. Depois de festejar, olhou para o casal do lado, balançou a cabeça e disse, na frente de todo mundo: "Para vocês não deu certo. Sinto muito." Juliane conta que o homem e a mulher que não tinham conseguido engravidar abaixaram a cabeça e pareciam querer sumir daquela sala o mais rápido possível. Nenhum consolo, nenhum abraço, nenhuma empatia com o sofrimento do outro.

Eu, particularmente, nunca gostei de falar com ele. Tinha qualquer coisa meio arrogante, meio encenada, mas era apenas uma sensação, nada concreto. O fato é que me sentia desconfortável. Podia ser apenas falta de empatia. Uma vez, o ex-médico Roger me deixou duas horas e meia plantada na sala de espera. Emergência, pensei. Esperei mais uma hora. Nenhuma explicação. Cansei. Fui embora. Cheguei na redação e me aguardava um recadinho do ex-médico. Ele tinha pedido ao assessor para ligar reclamando por eu ter ido embora. Por que a repórter não esperou? E levei cutucões muitas outras vezes porque não o incluía nas matérias de infertilidade. Vinha sempre um telefonemazinho para participar que o Dr. Roger ficara chateado. Nessas ligações, ele reafirmava que estaria disponível para ajudar em qualquer material, arrumaria personagens...uma preocupação excessiva de estar em todas, apesar de já ser tão conhecido. 

Lembro-me que o ex-médico ofereceu, certa vez, um tratamento gratuito para uma amiga jornalista que não conseguia ter filhos. Aproximou-se de muita gente assim, o ex-médico Roger, por meio de gentilezas e favores. De políticos, juristas, celebridades, jornalistas. Minha amiga e eu conversamos muito sobre os riscos e benefícios de aceitar a oferta do ex-médico e ela decidiu que pagaria pelo menos os medicamentos. No meio do processo, minha amiga teve um problema chamado hiperestimulação ovariana e ficou com a barriga inchadíssima e de cama. Tempos depois, um outro médico descobriu que a infertilidade da minha amiga se devia a uma aderência de tecidos que obstruía parcialmente as trompas. Ela se tratou e engravidou mais de uma vez sem se entupir com a dose elevada de hormônios que o ex-médico Roger a fez tomar. Coisa de médico prêt-à-porter, que não investiga o suficiente as causas do problema e vai logo pro tratamento padrão e com maior chance de sucesso.

Tomara que agora que as máscaras caíram as pessoas se sintam libertas dos elos intencionalmente cultivados pelo ex-médico e tenham a independência necessária para garantir que ele cumpra sua pena.


Ana Weiss
Editora de Cultura da Revista Istoé, foi repórter e editora nos jornais O Estado de S. Paulo e Folha de S.Paulo, coordenou a área de Edições do Instituto Moreira Salles e não tem mais onde guardar os livros em casa
Nadine Gordimer denunciou a apartheid depois do apartheid
Escritora Sul-Africana publica pouco antes de morrer novo livro sobre os lastros deixados pela segregação racial oficial em seu país
Nadine Gordimer, Nobel de Literatura, não podia ir à escola. Sul-africana nascida de Springs, a menina judia pequena e franzina terminou sua educação dentro de bibliotecas, onde conheceu a ficção e o apartheid. Lá, como em tantos outros redutos, seus vizinhos negros não podiam entrar.

Quando recebeu o prêmio Nobel, em 1991, por uma obra ficcional que ajudou a derrubar as leis que sustentaram o apartheid, afirmou que se fosse negra, provavelmente não se tornaria escritora. Que não era uma pessoa de natureza política, mas não havia como divorciar seu trabalho da realidade. E que não queria que aquele reconhecimento coroasse sua carreira como flores sobre seu túmulo.

Desde os anos 1990 - mesmo com o fim do regime - Gordimer, que morreu dormindo no dia 13 de julho, aos 90 anos, continuou a publicar romances traduzidos no mundo todo sempre descortinando novas camadas de segregação no seu país.

"O Melhor Tempo é o Presente", seu último livro, chegou no Brasil quase ao mesmo tempo que a notícia de sua morte. Costurado por questões sociais que não ficam dentro das fronteiras sul-africanas, é um feixe de luz cortante sobre a ilusão das democracias e o malefício de todas as resignações.

Com três livros banidos durante o apartheid, Gordimer voltou a incomodar o governo sul-africano denunciando uma lei que limitava a divulgação de informações pela imprensa. "Isso é uma vida normal depois da Luta", resume um dos personagens do novo livro que mostra que nem o prêmio, nem o apartheid, nem a morte podem calar uma voz pungente como a da judia franzina que não foi à escola por problemas de saúde.



